Muchas gracias, Claudia, por esa
actualización de la información y cada
vez más indignante realmente. Ah, ahora
te vas a una agencia, asumo, que es una
agencia de empleos en busca de una
persona que tenga el perfil para que tú
puedas tener una agencia que se supone
filtra la información de estos
candidatos y que no tiene antecedentes
penales. Tal vez antes no se hizo una
denuncia de al menos este presunto caso
de tocamientos indebidos. Pero qué
importante es poder tener, digamos,
todos estos eh datos eh qué cosa tengo
que buscar, qué cosa tengo que verificar
de una persona para poderle dar la
confianza de dejar el cuidado a mi menor
hijo. Y no solamente en casos de
personas que tengan una condición como
el trastorno del espectro autista, sino
cualquier niño. De hecho, no es la
primera vez que tenemos denuncias de
maltrato infantil, incluso en centros
supuestamente licenciados para poder
cuidar a niños. Pero vamos a a ampliar
el tema de esa conversación y y Carlos,
una de las cosas que yo me ponía a
pensar, ¿cómo reaccionarías tú si por
ejemplo te das cuenta que cuando dejas a
la persona a cargo del cuidado de tu
hijo genera algún tipo de de maltrato? O
sea, la indignación de de de la mamá, yo
me imagino que también dentro de su
mente debe haber ese sentimiento de
culpa. Oye, ¿con quién dejé a mi hijo y
a mi hija? Claro.
O sea, una serie de de cosas que se
generan en esta persona, ¿no?
Sí. A mí lo que escuché decir es que
claro, frente a la cuál es mi
responsabilidad respecto a esto? Porque
yo puedo obrar sobre, yo me puedo hacer
cargo yo
dentro de mis límites, es decir, ¿hasta
dónde está mi responsabilidad como
padre? M
cuando yo contrato una persona, un
cuidador para mis hijos con determinadas
características,
eh mi responsabilidad como padre me hace
pedirle ciertos sustentos, ¿no?
Documentos, papeles, certificados de
denuncias penales, antecedentes y qué sé
yo. Eso es lo que más menos me podría
dar cierta paz.
Lo estoy diciendo en un programa de
radio, en una mesa, no me ha pasado a
mí. Entonces, obviamente es como no es
quien lo esté habitando y lo esté
viviendo,
eh, siente otra cosa. Lo primero que uno
quiere es ir y pegarle a la persona,
devolverle con la misma moneda, que no
es algo que se recomiende mucho porque
vas a terminar tú también denunciada o
denunciado. Lo que automáticamente
necesitas hacer y lo que creo yo haría
también luego de la rabia y la ira y la
frustración es entrar a una denuncia
y y te metes ahí a fondo.
Así es. Correcto. Eh, y lo otro eh a la
par
es eh acompañar a mi hijo, o sea,
asistencia
emocional para mi hijo, porque esto
tiene de todas maneras un impacto en ese
niño.
Importante eh y que los padres de
familia y los cuidadores en general
tengan las herramientas necesarias y de
hecho la conversación que vamos a tener
con nuestra invitada va de eso, ¿no? De
poder tener esta lista de herramientas
mínimas al menos. Exacto, exacto. E
Natalia Lukung es psicóloga, es
psicoterapeuta y consejera en psicología
y también ayuda a poder eh identificar
el diagnóstico del trastorno del
espectro autista. Bienvenida, gracias
por estar aquí.
Un gusto, Sara. Un gusto, Carlos. Mm. Si
puedes acercarte un poquito más al
micro, porfa, para poder escucharte eh
escucharte bien.
Listo.
Bueno, eh lo primero, una primera
apreciación sobre este caso que
seguramente no es el único,
lamentablemente.
[suspiro]
Sí. Bueno, es una situación
completamente lamentable.
Lamentablemente es algo que sucede y que
probablemente va a seguir pasando, pero
lo importante es que como sociedad cada
vez estemos más eh
tengamos mayor conocimiento en el tema y
sepamos más acerca de qué es el espectro
autista para poder también actuar de la
mejor manera. Pero más allá de esto,
creo que eh el abuso físico y
psicológico no debería estar permitido
de ninguna manera y en ningún caso es
una herramienta, ¿no?
Bien, empecemos entonces con con lo
básico. Ahora, yo eh soy un padre de
familia, soy una persona que tengo a
cargo, una persona que tiene eh algunas
eh diferencias en su comportamiento, en
su forma de procesar información, como
lo es el caso del trastorno del espectro
autista, que de hecho hay diferentes
grados y niveles, ¿no? Si yo necesito
tener a alguien que me ayude, ¿cuáles
son esos esos checks que tengo que
considerar? Bueno, eh, en primer lugar
debe ser un profesional calificado, ¿no?
Es es importante eh tener de hecho eh
una referencia acerca de esto,
lamentablemente, y tal cual dijo Carlos,
eh tenemos que confiar en cierto centro,
¿no? Hay que revisar antecedentes
también que pueda tener esta persona,
policiales, penales, de hecho no es es
importante y y en base a esto también
que sea una persona de que apueste por
la salud mental, ¿no?, de las personas y
por
por el crecimiento, ¿no? que una persona
autista, ya sea hablante o no hablante,
porque bueno, el término no verbal ya
cada vez lo estamos intentando dejar de
usar cada vez más, eh, porque ahora
sabemos que una persona puede
comunicarse, que no hable no signifique
que no se comunique.
las herramientas de comunicación
aumentativa en la que una persona puede
comunicarse perfectamente a través de
una tableta, hay programas que se han
creado o hay lenguajes, hay formas que
el cuidador, el padre puede aprender,
¿no?, a a realizar. Entonces, eh esta
persona tiene que ser totalmente
respetuosa y muy aparte de eso, creo que
todos eh podemos poner eh cámaras de
seguridad en el interior de nuestra
vivienda. Es algo que es totalmente
legal, ¿no?
Claro. Sí. Ahora, respecto de estas
banderas rojas que en una persona que no
logra comunicarse bien, ¿qué cosas
deberíamos observar y que nos hagan
pensar de que bueno, algo está pasando?
Okay. En primer lugar, eh cambios
bruscos en la conducta puede ser algo
que que empiece a darse
un ejemplo.
Eh, por ejemplo, eh, bueno, los autistas
eh tenemos meldowns o crisis autistas,
que puede ser lo primero que puede
surgir. Eh, pueden aparecer gritos,
llanto incesante, eh también, por
ejemplo, golpes a uno mismo o a otros,
pero no con la intención de agredir. un
autista, ¿no? O por el mismo hecho de
ser autista, no es que va a ir y va a
agredir a otro, pero sí es como que
déjame, quiero estar tranquilo, entonces
en este forcejeo
puede ser surgir este tipo de cosas,
¿no? Pero generalmente y y la razón por
la cual se genera una crisis autista es
por una sobrecarga sensorial, el sistema
nervioso está sobreexitado, entonces se
genera este tipo de respuestas, ¿no?
Puede haber una resistencia también
intensa de
tener un contacto con esta persona.
Pueden haber gestos porque que una
persona no hable no quiere decir que no
se comunique, ¿no? A través de de
ciertos gestos, de ciertas expresiones.
Ahora sí em esto que describes, digamos,
eh son conductas que pueden esperarse de
un niño que tiene un diagnóstico así,
¿no?
Sí,
pero pero cómo yo veo que eso ya se
salió del patrón.
Hay hay personas,
no me podría pensar en algo, es que es
una línea bien delgada porque aún en el
comportamiento
eh en el espectro autista de tu hijo
hay un patrón.
Okay. Entonces salirse de esa novidad
tiene su propio patrón,
¿correcto?
Ajá.
Si tú notas algo fuera de ese patrón,
eso es lo que tienes que observar más
que más que tratar de meterlos en una
media, no, no, no. tiene su propio
registro de su tú ya tienes su propio
registro de sus propias conductas, de su
propio patrón. Claro, de hecho, en este
caso, este niño era tenía el diagnóstico
de autismo no verbal, ¿no? De 11 años y
la y la madre manifiesta que empezó a
haber conductas distintas, ¿no? Puede
haber una eh una línea contextual
diferente, ¿no? Es como eh okay, ¿por
qué está reaccionando así si es que no
está pasando algo que, por ejemplo, no
lo hemos llevado al parque y se ha
sobreestimulado, ha estado en casa? Eh,
no sé, no ha tenido
usualmente no se comportaba así y de un
tiempo esta parte en estas dos últimas
semanas, en esta última semana ha habido
este movimiento.
Ajá. Ese tipo de conductas hay que
registrar muy aparte de que yo recalco,
es importante tener cámaras de seguridad
en el interior de la vivienda. Creo que
eso va a ser muy importante, eh, porque
siempre tiene que haber un respaldo,
¿no? En ese sentido,
eh, lesiones físicas inexplicables que
está en el
demás decir, ¿no? Eh, realmente es un
poco difusa la línea, ¿no? No, no va a
ser tan sencillo, al menos por eso es de
que creo que poner cámaras puede ser
algo bastante
importante. Tenemos que hacer una una
primera pausa. Acompáñanos, por favor,
para poder seguir conversando de este
tema. Son las 10:32.
[música]
Las personas que no tenemos eh
dificultad del uso de la palabra, a
veces nos resulta tan complicado
hacernos entender o comunicarnos. Y eso
lo vemos incluso hasta en las parejas,
¿no? Uno interpreta una cosa, otro.
Cuánto más complicado es cuando eres una
persona que tiene dificultades reales,
neurológicas para poderte comunicar. Y
peor aún si lo que tienes que comunicar
es una agresión. Ese es el caso que
estamos tratando el día de hoy que luego
se puede, digamos, eh amplificar a
tantas otras situaciones de vida que
finalmente afectan sobre manera el
desarrollo de un niño. Natalia Lucun es
psicóloga, psicoterapeuta, consejera en
psicología y también se encarga de poder
hacer estas evaluaciones a personas que
tienen el diagnóstico del espectro
autista. Una de las cosas que nos
estabas mencionando es que si bien ellos
verbalmente pueden comunicarse algunos y
otros verbalmente no se pueden
comunicar, hay muchas formas de
comunicación. Entonces, si bien el padre
de familia o el cuidador empieza a darse
cuenta de que hay conductas nuevas o
diferentes o que aumentan en frecuencia,
es un indicador de que algo está
pasando. ¿Qué herramientas tenemos para
poder interpretar a qué se debe este
cambio de conducta?
Sí. Eh, el espectro autista, tal cual
menciones, es algo muy amplio, por eso
se le llama un espectro. Eh, existen
niveles dentro de la de hablando de
apoyo, ¿no? Y también existen eh
personas hablantes y no hablantes, ¿no?
Las personas eh que no son capaces de
hablar muchas veces por la misma
investigación de lo que se creía antes
se decía que, "Okay, si no hablas
entonces no has desarrollado tu
inteligencia."
Hoy en día se sabe que eso no es verdad.
De hecho, con las herramientas de
comunicación aumentativa, tal cual se le
se le llama, ¿no? Eh, se ha visto que
incluso personas eh con con algunas
herramientas más avanzadas han aprendido
a escribir, han escrito libros, gente
que nunca ha podido hablar porque
neurológicamente no tiene la capacidad,
¿no? Entonces, hoy en día se sabe que
tomando eso como base, ¿okay? Eh, una
persona autista no tiene nada que ver
con una discapacidad intelectual y es
desde ahí que podemos utilizar algunas
herramientas, ¿no? Como los pictogramas,
por ejemplo, que son imágenes muy eh
concretas acerca de una situación, ¿no?
Eh, y desde aquí también en este caso,
¿no? Creo que es algo muy importante.
podría usar una persona que habla a un
niño, un padre que suele decirle, "Okay,
hijito, quiero que me digas si alguien
te toca, si alguien te pega, si alguien
te hace algo, por favor, dime." No,
obviamente hay excepciones, a veces los
niños tienen miedo de haber
y aún así no te lo dicen en el momento.
Exacto. Ese dímelo occurre el niño no lo
el niño mejor instalado de sobre la
tierra
no no te lo dice en el momento. No dice,
"Bueno, papá, mira, el día de hoy me
pasó, no, eso no ocurre. Esas palabras y
eso. Entonces lo lo procesan y
probablemente en un eh niño recontra
mega super bien instalado en todas las
áreas de su vida,
a la semana te dice, "Buscar a papi, ¿te
acuerdas que o y te lo comienza y no te
lo dice tampoco de una? Claro,
comienza a dosificar esto que lo está
incomodando, porque en el proceso para
ellos, para cualquier ser humano, es
poner en palabras esto que siento, o
sea, siento algo, no sé qué es.
Exacto,
¿no? Y es entonces, claro, yo creo que
requiere mucho de la la pericia del
adulto. O sea, un padre e eh que tiene
un hijo con espectro autista, de todas
maneras va a saber reconocer
un padre, una madre atenta, una madre
que está ahí. ¿Correcto?
Van a haber movimientos en ese niño
autista, no autista, lo que fueram
que dicen, "Esto está saliendo la media
con mi hijo, aquí te noto incómodo."
Y eso suele pasar también porque muchas
veces creemos que autistas o no, cuando
nos pasa algo, el primer impulso que
puede surgir es yo tengo la culpa de
esto que me pasó. No es algo muy humano.
Además y luego entras en la defensa como
papa y ahí nuevamente dejaste al lado al
niño para ponerte tú en primer lugar.
Esa parte desarrolló un poquito más,
Carlos. A mí me parece bien importante
es que yo nuevamente vas a ponerte tú en
primer lugar en tanto en cuanto te
quieras defender respecto a algo que
consideres no hiciste bien.
Entonces automáticamente tu cerebro
bloquea la información, te vas al lado
primitivo
primitivo, te pones en este
en
modo supervivencia,
la amígdala inflamadísima, [risas]
¿no? Y comienzas a justificarte y te
despistaste del niño. No, pero yo hice
esto. No, pero yo hice lo otro. Sí, está
bien lo que dice y dejaste de lado los
signos
eh que te está mostrando ese ese niño.
Es un hilado
bien finito. Eh, no,
sí. O sea, y y como bien dicen, o sea,
natural,
esencial en el ser humano, pero hay que
recordar que no solamente somos
emociones, tenemos una inteligencia y
somos seres racionales, que deberíamos
tener esta capacidad que no es fácil
para poder decir, "Okay, no me voy a
quedar en la culpa ni en justificarme,
sino en tomar acción, ¿no?" A ver, yendo
a este tema que creo que nos puede que
es el el punto de partida para esta
conversación y darle una herramienta a
todos nuestros oyentes. Registro una
conducta eh fuera del promedio en mi
hijo,
¿correcto? Mi hijo con espectro autista.
Eh, digo, esto no primero un descarte,
que es lo que creo que nos has dicho
hace un momento. Es decir, a ver, no eh
no hemos roto la rutina, no ha habido
nada que lo exacerve, no ha habido
ninguna situación eh que que de tensión,
en fin, check, check, check. Entonces,
¿qué hay aquí?
Claro.
Punto. Eso, eso,
el punto de partida.
Ya. Y ese es el primer punto. De ahí,
¿qué necesito hacer? ¿Qué acciones debo
tomar? ¿Qué acciones debo tomar para
proteger a mi? O sea, hay un segundo
punto podría ser tratar de interpretar
esta conducta de repente con elementos
de comunicación, ¿no?
Que puedan ayudarme a a mirar por dónde
va la cosa. No sé si esa así como así
como se le dice, ¿no? Si alguien te
toca, por favor dime, si alguien te
pega, por favor dime. [carraspeo] Yo
creo que
a los niños, a los a las personas
autistas también se les debería enseñar
estos pictogramas, ¿no? te pasa algo en
emergencia. Ah, eso
eso significa esto,
enséñame. No, si es no hablante.
Okay.
No, este, eso podría ser una herramienta
muy [carraspeo] muy buena. Obviamente,
como dices Carlos, se pueden demorar un
poco como cualquier persona,
pero entras en un periodo de alerta que
cambia el juego. O sea, pasas
primero de la señal que te ha dado tu
hijo, que ya tú ya hiciste tu primer
descarte y te sigue retumbando, dices,
"Okay, no tendría por qué él estar así."
Y entras a un segundo tramo que es el
este tramo de de estar alerta. O sea, tú
ya ahí no despides a nadie, no acusas a
nadie, nada. Es como cuando pasa en tu,
"Ah, tengo a alguien en el equipo de
trabajo que me está robando." No vas y
dices, "Vo y te voto."
Claro.
No, te pones alerta.
Ah, afino las cámaras, tengo
conversaciones con el entorno, a ver si
hay algún movimiento. Entonces, ahí me
corresponde ir a los otros miembros de
la casa ir, "Oye, ¿has notado algún
movimiento extraño entre la señorita y
mi hijo?" No, o sea, eh creo yo, y eso
de la mano, en casos tan especiales como
este, digamos, tendrías que llamar a a
tu especialista, a la persona, al
terapeuta que acompaña a tu hijo, me
imagino.
Eso, claro. A mí me parece muy valioso
ese tema de los pictogramas porque no
solamente este, por ejemplo, le enseñas
que esto es un plato de comida, sirve
para comer, por ejemplo, ¿no? sino
situaciones y con y y relacionando con
okay, pasa esto significa haces tal
cosa. Entonces eso permite al al
cuidador o al padre de familia
identificar, oye, ¿cuál ha sido esta
situación? No
super importante. Sí. Y ya, bueno, más
si no se logra abrir una evaluación
profesional siempre va a ser importante
en este tipo de casos, ¿no?
Porque tarde o temprano termina, o sea,
tú lo que quieres llegar es al punto de
qué está ocurriendo y poder tomar una
acción
acción que, ojo, no solamente va a ser
en, okay, hago mi denuncia y despido
obviamente esta persona, sino ahora,
¿cómo trabajo con mi hijo? esto no,
o sea, bueno, ya se generó ya generó un
espacio eh que vas a necesitar trabajar
con tu hijo más que renegar de por qué a
mí, qué desgracia, qué sé yo, lo tienes
que hacer no más.
Sí. Wow, cuántos pasos.
Sí,
cuántos pasos. Pero así es, pues, es
como es. ¿Qué les parece si abrimos la
línea telefónica y generamos un bloque
de consultas?
Eh, los números telefónicos son 214100,
eh, 942 593607,
942593607,
ahí está, ese es un WhatsApp y también
el chat en el canal de YouTube,
¿correcto? Bien importante esto porque
eh recordemos que toda esta conversación
sabe dónde ha comenzado? En el rotafono,
en una denuncia,
en una denuncia de una madre de familia.
Bueno, muy bien. Vamos con eso en el
siguiente bloque. 10:47
10 con51 minutos de la mañana. Seguimos
aquí en Encendidos por RPP. Confianza y
credibilidad por todos los medios.
Estamos recibiendo tus llamadas, tus
consultas. Estamos el día de hoy con
Natalia Lucun, quien es psicóloga, para
que puedas eh plantear cualquier
situación o consulta respecto de esta
capacidad, digamos, limitada de los
niños para comunicarse cuando algo está
ocurriendo que está atentando con su
vida en su aspecto psicológico,
emocional, físico, incluso. Así que si
tienes dudas, marca el 2124100.
Tienes también el WhatsApp 942593607
y también nuestro chat en vivo desde el
YouTube de RPP Noticias. Vamos a empezar
con una consulta que llega al YouTube.
Dice, eh, como dice el señor Galdó, la
denuncia, el señor Galdó, la denuncia y
prevenir al contratar personal de salud
con documentos de salud mental. Los
psicólogos deben ser evaluados, son
seres humanos y pueden fallar. ¿Qué qué
nos dices, Natalia, sobre ese
comentario?
Sí, de hecho, eh es importante poder
revisar, ¿no? Eh que los psicólogos
puedan ser evaluados. Uno esté en
derecho de poder, oye, te puedo realizar
un un informe psicológico, ver cómo
estás y la otra persona aceptar si sí o
si no. Sí, se puede y si la eh la
persona con la que vas a trabajar accede
es viable, ¿no? Si las dos partes están
de acuerdo, no es algo que se suela
hacer tan a menudo, pero debería ser,
debería ser por los centros, sobre todo
si es que ya, o sea,
y cada cierto tiempo es más reiterar esa
evaluación.
Sí, tal cual. Mm.
Sí. O sea, es eso es algo que tendría
que hacerse, que hay quienes lo hacen
inclusive porque cuentan además con las
facilidades económicas para hacerlo.
Claro,
¿no?
Y porque además, creo yo, de cara a la
persona que estás contratando, que va a
ser quien
sea el responsable de tu hijo mientras
tú no puedas estar en casa o qué sé yo,
del cuidado, sea el cuidador en ese
momento,
eh necesita también necesitamos darle la
confianza que este psicólogo que lo va a
evaluar le va también dar algunas pautas
para poder acompañar a mis hijos. Claro.
Y ahí además se abre se abre otra arista
porque eh la persona contratada viene de
una agencia. ¿Quién le dio licencia a
esa agencia de contratar a gente? Un
chiste. Yo sabemos, todos sabemos que
son un chiste las agencias. Las cartas
de recomendación no sirven, son todas
armadas,
tod las cartas, bueno, no voy a decir
todas, 99% son armadazas, eso lo sabemos
todos, o sea,
no hay que ser laxos en eso, sobre todo
cuando son casos e eh de niñitos, en
fin, de nuestros hijos, no sé.
Eh ahí las garantías tienen que estar de
en tu cancha, o sea, si yo porque el
papel de la agencia dice tal cual cosa.
Mm. Ya es lo que tiene que decir la
gente,
pero pero podría haber una fiscalización
real que claro, en el mundo ideal, ¿no?
Pero bueno, debería
o seguro es lo ideal, pero mientras eso
no ocurra eh mi responsabilidad como
contratante, como padre, como madre es,
"Okay, ya pasó el entre comillas primer
filtro de la agencia. Me hace sentido
en la entrevista personal. Lo que yo
siento también es importante.
Correcto.
Lo tercero es, oye, mira, me gustaría
una psicóloga que ve a mi hijo, a mis
hijos, eh, que te que tengas una
conversación con ella para ver si pueden
enganchar ambos. Claro, como se hace
como se hace en cualquier empresa que
evalúas psicológicamente y
la conexión la vas a tener con mis
hijos, no conmigo.
Exacto.
Y entonces la otra persona le tendría
que hacer sentido. El que nada debe nada
teme.
Va a ser una conversación amable de 20
minutos porque los psicólogos tramitan
rapidito no más y al ojo saben y te
dice, "Sí, mira, tac, tac, tac, tac,
tac. Listo. Y a partir de ahí no soltar
tampoco.
Cada cierto tú decirle, "Oye, mira que
conversar con el cuidador finalmente,
¿cómo vienes observando?" A ver, creo
que el cuidador va a tener claro, eh, no
se va a atrever a más
si es que sabe que tiene padres que
están pendientes.
Sí. Ahorita que hablas de los
cuidadores, tenemos un tema pendiente
aquí para el programa en encendido,
porque también queremos hablar sobre los
cuidadores para adultos mayores. Así que
vayan preparando preguntas porque
también vamos a tener ese tema prontito.
Isabel nos está llamando desde el
cercado de Lima. ¿Cómo estás, Isabel?
Gracias por llamarnos. Te escuchamos.
¿Qué tal, señorita? Mire, acabo de
escuchar a la señorita Lu, Lu, Natalia
Lu, sobre las los este los métodos este
de comunicación mediante imágenes o
mediante cómo dijo que se llamaba,
¿verdad? debería de promoverlo un poco
más porque muchas madres no sabemos y la
verdad es que mi hijo eh es es autista,
se da cuenta de todo, tiene una
inteligencia eh bastante alta, pero el
problema es la comunicación verbal, pero
cuando él recibe los folletos debajo de
la puerta, del pollo a la brasa, de las
pizas, esto, él me apunta que quiere
esto, que quiere el otro mediante
imágenes nada más. y queríamos saber
cómo podemos llevar ese esa esa ese
tratamiento, esa terapia para nuestros
hijos, porque le repito y como dice
nuestro amigo eh eh conductor, que es
maravilloso, Carlitos, y y que los niños
este eh reciben maltratos, reciben
discriminaciones y reciben eh eh
estigmatizaciones
y todo lo demás y la gente cree que son
como muebles, que no lo sienten, que no
lo perciben. Ellos pueden no hablar,
pueden no demostrar lo que les está
pasando, pero todo lo perciben al máximo
y sufren. Por ejemplo, en mi caso,
sufrimos un maltrato terrible por parte
del MIDIS. Eh, somos personas de de yo
tengo un problema oncológico y soy la
tercera edad, soy su única familia, soy
su madre y su padre a la vez, soy su
cuidadora y determinaron que nos iban a
dar los almuerzos en en un comedor y nos
estuvieron dando gracias a la señora
Boluarte y otros dos ministros, pero
esta ministra que ha entrado, la
anterior, Lili Vázquez, ha prohibido que
nos den los alimentos. Mi hijo tiene su
carnet de discapacidad al conadis, tiene
eh su pensión eh contributiva de no
contributiva del de del del MIDIS, pero
sin embargo nos han prohibido hace un
mes los alimentos y todo por un tema
este de de de fastidio, de incomodidad
con la señora Lili Vázquez y todo el
personal que ha metido y la señora que
está ahí, su íntima amiga, la señora Ana
Rodríguez, directora del programa de
desarrollo social del MIDIS, que no
quiere que nos den los alimentos. Porque
simplemente yo puse, podría ser un
llamado a la ministra, actual ministra.
Bueno, de hecho, Isabel, lo que estás
diciendo que es una denuncia.
Claro.
Y ya ha sido escuchado, estás en RPP,
así es que no te quepa la menor duda que
ha sido muy contundente tu tu denuncia,
porque eso es lo que estás haciendo y eh
que esta conversación tiene no la no la
saques del aire si todavía sigue ahí.
Eh, tiene dos dos momentos, ¿no? El el
primer momento hacías una pregunta eh
que tiene que ver con con el tema que
estamos tratando, que es esta
herramienta llamada Picog.
Pictograma.
Sí, sí, sí. Isabel, teama,
tú preguntabas Hola, Isabel, aquí estás
al aire todavía. Tú preguntabas por el
pictograma, ¿correcto?
De hemoglobina. Tengo anemia.
Ajá.
Y mi hijo también. Okay.
Y este nos nos han retirado los
alimentos porque simplemente puse una
queja con el contra el viceministro
Edguren que me faltó el respeto y hizo
el acoso que ustedes denuncian con con
las artistas, pero a mí por ser una
mujer que no aparento mi edad y no
parezco los males que tengo, tengo
diabetes y hipertensión y tengo un tema
oncológico de un tumor en el seno. Sin
embargo, me ha dado anemia y todo eso
por todos los problemas este de
comorbilidades y mi hijo también. Yo soy
su madre y su padre, te reitero.
Entonces, el problema es que denuncié al
ministro Edguren y al señor este eh que
que lo Harry Ramos
un momento, escúchame. No, no es que
quiero que sepas algo. Ha quedado clara
tu denuncia. entiendo que estás con esta
carga que no es menor y la entendemos.
No te estoy cortando. Quiero que sepas
que ha quedado clara tu denuncia ha sido
muy nítida. Siéntete en paz con eso. O
sea, ha ocurrido, lo estás haciendo. Es
algo que felicitamos y agradecemos que
que la confianza que nos das a nosotros,
al medio de comunicación. Eso es
importante. Y estoy dividiendo esta
conversación en dos momentos. Has hecho
la denuncia respectiva, ¿correcto? Y lo
anterior, que es lo que tiene que ver
con el tema que estamos conversando,
sobre esta herramienta eh para que
nuestros hijos eh dentro del espectro
autista puedan e sea un indicador de una
situación incómoda, ¿correcto? que se
llama pict
los pictogramas están dentro de este
programa que se llama, bueno, hay
varios, hay este que se llama Arasc, que
pueden descargar, es una aplicación de
celular celular
arasac es doble a
a r a s a c. No, hay varios programas,
hay varios métodos. Este es uno de los
métodos. Eso pueden descargarlo en el
celular si tienen una tablet. eh soporta
realmente cualquier eh no no es
necesario tener un celular de alta gama,
eh se puede tener esto en el celular y
en computadora también. Si en la
computadora pueden descargar algunas
imágenes, tener las impresas y este esto
tenerlo en emergencia, ¿no? Muchas
personas eh autistas no existe
simplemente el hablas o no hablas, no.
Hay algunos autistas que pueden tener
mutismos selectivo según la situación
que esté pasando y que les esté
sometiendo en una crisis en ese momento.
Y tener un llavero con estos pictogramas
con imágenes claras como casa, abrazo,
eh, no sé, quiero protección auditiva
para poder comunicarse rápidamente en
situaciones en esas situaciones de
emergencia pueden ser de muchísima
ayuda, ¿no? Buenísimo.
Claro, unas tarjetas, unas tarjetas con
estos dibujos, con estas gráficas, con
estas imágenes,
y uno ya sabe ya cada tarjeta
corresponde a una situación o un pedido.
Claro. Sí. No sé si habrán este centros
especializados o tal vez del estado
donde uno pueda encontrar estas
herramientas.
Eh, sabemos eso.
Realmente mentiría decir si lo sé o no.
No, pero tenemos estas herramientas en
disposición en internet, es de acceso
libre. Hay algunas aplicaciones que si
quieres algunas herramientas adicionales
eh sí se tiene que pagar una cantidad,
pero están de acceso libre las básicas
con lo que uno se puede se puede
empezar.
Muy bien, muchísimas gracias por haber
estado con nosotros. Natalia Lucun,
quien es psicóloga y que, por supuesto,
tiene amplia experiencia para poder
atender y orientar no solamente a los
padres de familia, sino atender a los
niños en estas situaciones. Yes.